الفيتامينات في الجسم من أسس صحة الإنسان
لإاي نقص له عواقب صحية
خلينا نتعرف سوية على المشاكل
التي ممكن أن يسببها نقص
د مع
الككتور جاد حبيب أخصائي
طب العام و طب العائلة
أهلا دكتور حبيب...مسا الخير
هناك جدل كبير على الفيتامين د
و على أهميته بالجسم
يقولون أن 85% من
الشعب ينتقص الفيامين د
صحيح الذي تقولينه دينا
هذا فيتامين د كنا نسميه فيتامين
الشمس...يعني من المفروض
حوض البحر المتوسط أن يكون
كلنا نملك معدل من الفيتامين العالي
لكن أظهرت الدراسات أن
تقريبا 80 الى 85%
من مجمل السكان
و خصوصة النساء
ناقصهم افيتامين د
أو يفتقدون الفيتامين د
أول دراسة أظهرتها
كانت دراسة لبنانية
التي أظهرت أن إمتصاص الفيتامين د
من الشمس
الجينات التي نمتلكها لا
تعمل على ما يرام
لكننا لا نعرف أكثر من هذا
و ثاني إحتمال
إننا واضعين معدل
الطبيعي عالي بعض الشيء
من أين هذا المعدل؟
معدلات عالمية
هذه أمور دولية
لكننا أصبحنا نعرف أن الكثير من الأمراض
التي يكون معدلها طبيعي
في أمريكا لا يكون طبيعي
في إيطاليا ليس طبيعي في
اليابان
الطب يتغير من عشرة سنوات
بهذه الطريقة
لأن الجينات تختلف بين الشعوب
من منطقة الى منطقة
كل البيئة ممكن ان تختلف
الذي نعتبره طبيعي عندنا
لا نعتبره طبيعي في مكان آخر
و نحنا نتجه في هذا الطريق في الفيتامين د
لأنه صحيح أن هناك نقص بالفيتامين د
و الذي أظهر هذا الشيء إننا حين نعالج بالفيتامين د
يتحسن المريض
ما هي عوارض نقص الفيتامين د؟
نقص الفيتامين د...تعب
ترقق عظم بشكل
مبكر أكثر
من الأستريوبوروز
مشاكل في الشعر
و مشاكل في الجلدة و الآن أصبحنا نعرفها
ايضا مشاكل نفسية
أصبح عندنا دراسات كبيرة
عن الإكتئاب و الفيتامين د
بمرض تركيز الأطفال
و الفيتامين د
يعني ما قدر ما نحن
الطب يقول الفيتامينات بشكل
عشوائي يتخذ لا ينفع ابدا
ما قدر نقصنا للفيتامين
خصوصة الفيتامين د من اللازم
يجب أن يتعالج...لهذا السبب أصبحنا
نفحص كل الأولاد في الحوض الشرقي
للبحر المتوسط و هم
في أول يوم من الولادة نعطيهم
نقطة فيتامين د كل يوم
لعمر السنة على الأقل
لحتى لو كان لديهم فيتامين د بشكل طبيعي
لأننا أصبحنا نعرف أن حين
يبلغون سن الخامسة عشر
أو السادسة عشر سيكونون
ناقصهم الفيتامين د
يبدا ألمر مبكر جدا
سن الخامسة و السادسة عشرة
صحيح...في هذا نتكلم عن النقص
الواضح مع عوارضه أو نقص
بعدم الوصول الى المعدل الدولي؟
هذه هي النقص الآن نعرف عليه
نقص في المختبر
لكن في الطب
هذا لما كنت أقول لكي لا نريد فقط معالجة ورقة
نريد علاج المريض
لن ليس كل الأشخاص الذين ينقصهم الفيتامين د
عندهم عوارض
و إذغ ليس لديهم عوارض ذلك لا يعني
غذغ أعطيناهم الفيتامين د سيكونون أفضل حال
لذا الآن نتجه صوب
تغيير هذه القواعد
و ما هو المستوى الطبيعي
من الفيتامين د
لمعرفة بالظبط نسبة
السكان الذين ينقصهم الفيتامين د
و لكن لحد ما
يصير هذا الأمر
كل الأولاد عند الولادة نعطيهم
نقطة فيتامين د
لأهمية الفيتامين د
في حياتنا و لأهمية
العوارض التي يسببها نقص الفيتامين د
قرأت ايضا أن الفيتامين د
بحاجة لأن يتعرض للشمس
فقط 20 دقيقة ليأخذ
النسبة التي يحتاجها
نعم...إذا في ال20 دقيقة  هذه لم يحصل على
هذه الكمية مما يعني أن جسمه لا يتجاوب
صحيح؟...صحيح
التي أظهرته خصوصة دراسة في
في لبنان أجرت في الجامعية الأميريكية في لبنان
بيروت..أخذوا عند نساء يتعرضن
للشمس كل يوم
ساعات...بشرتهم
و فيتامين د منخفض
و نحنا نعرف بين العشرون و
الأربعون دقيقة الجسم
قد يكون امتص المستوى
المطلوب و هذا المستوى
يجب أن يدوم لثلاث أو أربعة أيام
يعني ليس بالضرورة التعرض يوميا للشمس
آه مرة واحدة كافية لعدة أيام
ليس بالضرورة التعرض اليومي للشمس
هل يجب التعرض للشمس كليا مما يعني
من اللازم ان يلبس مايوه
كلا نحن نقول
ان عشرون دقيقة من التعرض للشمس
لكن إذا بقي التعرض للشمس 20 دقيقة
لمنطقة واحدة من الجسم
معقول أن يصبح عندنا حروق خصوصا إذا
بشرة بيضاء مثلك
لذا نقول لهم التغيير
تغيير الوضعية ليس فقط الرجلين
يعني 5 دقائق هكذا و خمسة دقائق هكذا
هذا في النظرية
بالمبداء...نظربا...لكن نحن
نعرف أننا نتعرض أكثر بكثير
من هذا...مثلا في لبنان
أو في الشرق الأوسط
لأن على الطريق و في السيارة و
في البيت و من النافذة
خلال الحر نتعرض لأكثر من
من ال20 دقيقة في الييوم و ما يزال الفيتامين منخفض
إذا كل هذه النظريات
المبداء أن نعرض أنفسنا الى الشمس
خلص لأننا أصبح لدينا مشكلة اخرى
و هي الإمتصاص
أريد أن اسألك سؤال أخير...ما مدى طول الوقت قبل ملاحظة التحسن؟
الذي ليه نقص في الفيتامين د
كم من الوقت يأخذ هذا الأمر...أسبوع...أسبوعين؟
ثلاث...شهر...شهرين؟
في حال عندنا نقص للفيتامين د
أو عدم وجود الفيتامين د كليا
نعطي لأنفسنا مدة ثلاثة اشهر
لأننا نعرف أن خلال الثلاث أشهر
حسب طبعا أين كان المعدل
الفيتامين و موستوايته هنا ممكن قياس
نتيجته
يلزمنا ثلاث أشهر علاج متواصل
طبعا المرضى يقولون لنا أكثر من
لكن الدلراسات تبرهن أننا يلزمنا ثلاث أشهر
لنعيد تعبئة الجسم
و من الثلاث أشهر و ما بعد أصبح يمكننا
أن نقيس ما هي النتائج
كنا نقرر في السابق أولا ما النتائج لكن
هناك بعض الناس الذين يضخمون نتائجهم
هناك ما يعرف بالبلاسيبو إفكت
بالطب يعني أنني مباشرة شفيت
لا شيء ملموس نعرف ابتداء من ثلاث أشهر
و ما بعده من بعد العلاج
لنبداء بالتأسيس على
شيء نظريا و مبدائيا و عمليا
موجود
شكرا لك دكتور حبيب
صحتكم عزيزة علينا
فحافظوا عليها تابعونا بحلقات جديدة
و دائما مواضيع جديدة